<div dir="rtl">


# زبان برنامه نویسی سلام

## مقدمه

زبان برنامه‌نویسی سلام یکی از اولین زبان‌های برنامه‌نویسی کاملاً فارسی است که به دلیل ساختار ساده و روان خود، به راحتی قابل یادگیری است. این زبان برای افرادی که به دنبال یک زبان برنامه‌نویسی فارسی و قابل فهم هستند، یک انتخاب عالی به شمار می‌آید.

## هدف

زبان برنامه‌نویسی سلام یک زبان کامپایلری است که به شما امکان می‌دهد با یادگیری یک زبان واحد، پروژه‌های مختلف را بدون نیاز به استفاده از زبان‌های دیگر پیاده‌سازی کنید. هدف اصلی این زبان، ساده‌سازی فرآیند برنامه‌نویسی و کاهش پیچیدگی‌های موجود در یادگیری و استفاده از زبان‌های دیگر است.

## چشم انداز

سلام با سینتکس ساده و فارسی خود، به برنامه‌نویسان امکان می‌دهد تا به راحتی برنامه‌هایی با طرح‌های گرافیکی زیبا، سایت‌های وب و صفحات متنوع ایجاد کنند. این زبان به خصوص برای کودکان و نوجوانان جذاب است، زیرا آن‌ها می‌توانند به راحتی ایده‌ها و خلاقیت‌های خود را به صورت دیجیتال پیاده‌سازی کنند.

## بیانیه ماموریت

هدف اصلی زبان برنامه‌نویسی سلام این است که برنامه‌نویسی را برای همه، از جمله کودکان و مبتدیان، ساده و قابل دسترس کند. این زبان به آن‌ها اجازه می‌دهد تا با استفاده از یک ابزار قدرتمند و در عین حال ساده، به خلق ایده‌های خود بپردازند و دنیای دیجیتال را به شکلی خلاقانه کاوش کنند.

## امکانات و قابلیت‌ها

- **کامپایلری بودن**: سرعت و کارایی بالا در اجرای برنامه‌ها.
- **سینتکس ساده و فارسی**: بهبود تجربه کاربری و کاهش نیاز به یادگیری زبان‌های دیگر.
- **ایجاد طرح‌های گرافیکی و سایت‌ها**: امکانات وسیع برای ایجاد صفحات و سایت‌های زیبا و متنوع.
- **جذابیت برای کودکان و نوجوانان**: مناسب برای آموزش و پرورش نسل جدید برنامه‌نویسان.

## ورژن

(اطلاعات مربوط به ورژن‌ها اینجا قرار می‌گیرد)

## پشتیبانی

(اطلاعات مربوط به پشتیبانی اینجا قرار می‌گیرد)

# برنامه نویسی

(اطلاعات مربوط به برنامه نویسی اینجا قرار می‌گیرد)

# طراحی رابط کاربری

در زبان برنامه برای طراحی رابط کاربری با دو مفهوم دستور و ویژگی روبرو هستیم.

دستور ها با فرمت گرامری زیر نوشته می شوند:

```
نام دستور:

تمام
```

ویژگی‌ها مولفه هایی هستند در داخل و بدنه‌ی یک دستور قرار می گیرد و ویژگی‌هایی را به آن بلوک دستوری اختصاص می دهند.

مثال:

```
نام دستور:
       نام ویژگی: مقدار ویژگی
تمام
```

اگر بخواهید می توانید چندین ویژگی مختلف را به آن بلوک اختصاص دهید. مثال:


```
نام دستور:
       نام ویژگی اول: مقدار ویژگی
       نام ویژگی دوم: مقدار ویژگی
تمام
```

## دستور‌ها

### دستور صفحه

دستور `صفحه` تکی بخصوص و اجباری است و باید در همه جا از او استفاده شود. ما حق دارید تنها یکبار از ان در پروژه خود استفاده کنید. با استفاده از از این دستور شما یک صفحه میسازید و از این به بعد تمامی کد های شما داخل دستور `صفحه` خواهد بود

نحوه نوشتن:
```
صفحه:
تمام
```

همه دستور‌ها دو قسمت دارند یکی قسمت باز و دیگری بسته انها. مثلا در دستور `صفحه` قسمت باز برابر با "صفحه:" و قسمت بسته برابر با "تمام" است. همه دستور‌ها با کلمه تمام بسته میشوند.


ویژگی‌های اختصاصی:

| ویژگی          | مقدار             | مقادیر مجاز                             |
|----------------|-------------------|-----------------------------------------|
| `محتوا`        | هرگونه متن        |                                         |
| `عنوان`        | عنوان صفحه        |                                         |
| `زبان`         | زبان صفحه         | `fa-IR`, `en-US`                        |
| `جهت`          | جهت صفحه          | `چپ چین`, `راست چین`                    |
| `نویسنده`      | نویسنده صفحه      |                                         |
| `توضیح`        | توضیح صفحه        |                                         |
| `کلمات`        | کلمات صفحه        |                                         |
| `نمایه`        | نمایه صفحه        |                                         |
| `فرمت متنی`    | فرمت متنی صفحه    |                                         |
| `بروزرسانی`    | بروزرسانی صفحه    |                                         |
| `محدوده نمایش` | محدوده نمایش صفحه | `width=device-width, initial-scale=1.0` |

### دستور پاراگراف

دستور پاراگراف یک دستور پر کاربر در رابطه با گزاشتن متن در صفحه است. با کمک آن دستور میتوان یک متن را داخل صفحه گزاشت. همچنین این دستور جرء دسته دستور‌های بلوکی قرار دارد در نتیجه هنگامی از ان استافده میشود و قبل و بعد از خود یک خط فاصله می اندازد.
نحوه نوشتن:
```
صفحه:
	پاراگراف:
		محتوا=«این یک محتوا است»
	تمام
تمام
```
در اینجا ما یک متن را ساختیم. همچنین اینگونه به عناصر ویژگی میدهیم. وقتی میخواهیم متنی را به عنوان مقدار ویژگی به یک دستور بدهیم انرا میان گیومه («») میگزاریم.

ویژگی‌های اختصاصی:

| ویژگی   | مقدار      |
|---------|------------|
| `محتوا` | هرگونه متن |

### دستور ضخیم

به وسیله دستور ضخیم میتوانیم یک متن را بولد کنیم همچنین این یک دستور از دسته دستور‌های اینلاین است. یعنی قبل و بعد خود فاصله ای نمیگزارد.
منظور از بولد ضخیم یا ذخیم کردن آن است.

نحوه نوشتن:
```
صفحه:
	ضخیم:
		محتوا=«این یک متن ضخیم شده است»
	تمام
تمام
```

ویژگی‌های اختصاصی:

| ویژگی   | مقدار      |
|---------|------------|
| `محتوا` | هرگونه متن |

### دستور قطعه

به وسیله دستور قطعه میتوانیم یک متن را در صفحه بگذاریم کنیم همچنین این یک دستور از دسته دستور‌های اینلاین است. یعنی قبل و بعد خود فاصله ای نمیگزارد.
نحوه نوشتن:
```
صفحه:
	قطعه:
		محتوا=«این یک قطعه است»
	تمام
تمام
```

ویژگی‌های اختصاصی:

| ویژگی   | مقدار      |
|---------|------------|
| `محتوا` | هرگونه متن |

### دستور گروه‌بندی

به وسیله گروه‌بندی میتوانید یک فیلد یا یک باکس درست کنید که در ان چیز های گوناگون بگزارید مانند متن ورودی یا هر چیز دیگر.
همچنین میتوانید به این گروه‌بندی عنوان هم بدهید که در قسمت بعدی با ان آشنا می‌شوید
نحوه نوشتن:
```
صفحه:
	گروه‌بندی:
	تمام
تمام

```

### دستور عنوان گروه

به این دستور د قسمت قبلی اشاره کوچکی شد. با کمک آن دستور میتوان برای هر گروه‌بندی یک عنوان تنظیم کرد.
نحوه نوشتن:
```
صفحه:
	گروه‌بندی:
			عنوان گروه:
					محتوا=«این یک گروه است»
 			تمام
	تمام
تمام
```

ویژگی‌های اختصاصی:

| ویژگی   | مقدار      |
|---------|------------|
| `محتوا` | هرگونه متن |

### دستور تصویر

با کمک آن دستور میشود یک تصویر را در وبسایت قرار داد.
نحوه نوشتن:
```
صفحه:
	تصویر:
		منبع=«ا./images/test.png»
	تمام
تمام
```

ویژگی‌های اختصاصی:

| ویژگی  | مقدار      |
|--------|------------|
| `منبع` | آدرس تصویر |

### دستور خط بعدی

با کمک آن دستور میتوانید متن را یا هر عنصر و تگ دیگری را به خط بعدی بفرستید یعنی به خط بعدی بروید.
نحوه نوشتن:
```
صفحه:
	قطعه:
		محتوا = «محتوای اول»
	تمام
	خط بعدی:
	تمام
	قطعه:
		محتوا = «محتوای دوم»
	تمام
تمام
```

### دستور دکمه

با کمک آن دستور میتوانید یک دکمه در صفحه ایجاد کنید.

نحوه نوشتن:
```
صفحه:

	دکمه:
		محتوا = «ارسال»
	تمام
تمام
```

اگر بخواهید ظاهر دلخواهی را به دکمه اختصاص دهید می توانید مشابه شیوه زیر پیش بروید:

```
صفحه:

	دکمه:
		رنگ پس زمینه = «زرد»
		اندازه قلم = ۲۰
		رنگ = «سیاه»
		گردی = ۴
		فاصله = ۹
		محتوا = «ارسال»
	تمام
تمام
```

### دستور ورودی

جهت ایجاد شخافی در صفحه که کاربر بتواند مقدار، متن، عددی را وارد کند می توانید از دستور `ورودی` استفاده کنید.

```
صفحه:
	ورودی:
	تمام
تمام
```

حتی اگر بخواهید به یک ورودی مقدار پیشفرضی را از قبل پر کنید می توانید به شیوه زیر اقدام کنید:


```
صفحه:
	ورودی:
		محتوا = ۳۳۳۳
	تمام
تمام
```
برای گذاشتن راهنما نیز اینگونه عمل کنید:
البته این نکته جا نماند که راهنما ها یکسری متن های کم  رنگ هستند که وقتی هیچ متنی در ورودی نیست نوشته شده اند و برای راهنمایی که هستند که مثلا این ورودی محل وارد کردن چه چیزی است

```
صفحه:
	ورودی:
		راهنما=«ایمیل خود را وارد کنید...»
	تمام
تمام
```

### دستور ویرایشگر متن

هنگامی که بخواهید از کاربر یک یا چند خط ورودی متن دریافت کنید از دستور ویرایشگر متن استفاده می شود.
اگر بخواهید به این دستور یک محتوای پیشفرض بدهید از محتوا و اگر بخواهید برای ان راهنما بسازید از راهنما استفاده میکنید. عملا ویرایشگر متن مانند دستور ورودی اما برای وارد کردن متن های بزرگ است
نمونه:
```
صفحه:

	ویرایشگر متن:
		محتوا = «سلام به نام خدا.»
	تمام
تمام
```

### دستور برچسب

گاهی هم میخواهید از راهنما استفاده نکنید چون خیلی ریز به نظر می اید و میخواهید از یک متن کنار ورودی یا ویرایشگر متن استفاده کنید برای این کار میتوانید از دستور برچسب استفاده کنید.
نکته ای که وجود دارد این است که حتما و حتما و حتما برای اینکه این برچسب درست کار کند باید مقدار ویژگی برای با مقدار ویژگی شناسه ان ورودی یکی و برابر باشد.
نمونه مثال:

```
صفحه:
	برچسب:
		محتوا = «نام»	
		برای=«input»
	تمام

	ورودی:
		شناسه=«input»
	تمام 
تمام 
```

### دستور جعبه

مثال:

```
صفحه:
	جعبه:
		پاراگراف:
			محتوا = «سلام به نام خدا این یک متن است.»
		تمام
	تمام
تمام
```

### دستور خط

با کمک آن دستور میتوانید یک خط ایجاد کنید.

نحوه نوشتن:
```
صفحه:
	خط:
	تمام
تمام
```

### دستور لینک

با کمک آن دستور میتوانید یک لینک ایجاد کنید تا وقتی کاربر روی ان کلیک کرد به آدرس مورد نظر شما برود.

نحوه نوشتن:
```
صفحه:
	لینک:
		منبع=«https://salam.ir»
	تمام
تمام
```

### دستور فهرست غیر مرتب

این دستور یک فهرست از ایتم ها میسازد که غیر مرتب اند. منظور این است که شمارش نمیشوند برای مثال مثل زیر نیستند.

- متن اول
- متن دوم
- متن سوم

فهرست بالا، یک فهرست غیر مرتب است چون شمارنده ندارد.

نحوه نوشتن:
```
صفحه:
	فهرست غیر مرتب:
	تمام
تمام
```

### دستور فهرست مرتب

این دستور یک فهرست از ایتم ها میسازد که مرتب اند. منظور این است که شمارش میشوند برای مثال مثل زیر هستند

1. عنوان
2. موضوع
3. مقدار

فهرست بالا، یک فهرست مرتب است که شمارنده دارد.
نحوه نوشتن:
```
صفحه:
	فهرست مرتب:
	تمام
تمام
```

### دستور مورد

این تگ ها همان ایتم های فهرست ها هستند و فهرست ها بدون اینها ایتم ندارند.
نحوه نوشتن:
```
صفحه:
	فهرست غیر مرتب:
		مورد:
			محتوا=«سلام1»
		تمام
		مورد:
			محتوا=«سلام2»
		تمام
	تمام
تمام
```
یا
```
صفحه:
	فهرست مرتب:
		مورد:
			محتوا=«سلام1»
		تمام
		مورد:
			محتوا=«سلام2»
		تمام
	تمام
تمام
```

### دستور جدول
گاهی هم میخواهید جدول بسازید و نیاز به یک چهار چوب زیبا برای نمایش دستورات خود دارید
البته این جدول نیاز به ردیف و ستون دارد که در ادامنه با ان اشنا میشوید

مثال:
```
صفحه:
	جدول:
	تمام
تمام

```

### دستور ردیف

ردیف ها سطر هایی هستند که محتویات یک جدول را تشکیل میدهند از دستور `ردیف` می توانید در داخل یک دستور `جدول` اسفتاده کنید.
البته ردیف هم به تنهایی نیاز مارا برطرف نمی کند نیاز است تا داخل ان ستون هم بنویسیم
مثال:
```
صفحه:
	جدول:
		ردیف:
		تمام


		ردیف:
		تمام

		ردیف:
		تمام

	تمام
تمام
```

امکان خالی بودن یک ردیف وجود ندارد در صورتی که هیچ محتویاتی را در داخل دستور `ردیف` قرار ندهید هیچ چیزی را در صفحه نمایش رسم نمی کنند و جدول شما در نهایت یک فضای خالی خواهد بود.

### دستور ستون

مثال:
```
صفحه:
	جدول:
		مرز = "3px solid black"
		ردیف:
			ستون:
				محتوا = "ستون اول"
			تمام
			ستون:
				محتوا = "ستون دوم"
			تمام
		تمام


		ردیف:
			ستون:
				محتوا = "اول"
			تمام
			ستون:
				محتوا = "دوم"
			تمام
		تمام

		ردیف:
			ستون:
				محتوا = "اول"
			تمام
			ستون:
				محتوا = "دوم"
			تمام
		تمام

	تمام
تمام
```


### دستور فهرست کشویی
این دستور کارایی جالبی دارد و میتوان به وسیله ان یک فهرست جالب ایجاد کرد. البته برای اینکه گزینه هایی داخل ان کم یا زیاد کنیم از دیتور مورد استفاده میشود.
دستور مورد هرجایی یک کاربرد دارد و مختص یک دستور نیست بعدا بیشتر با این صحبت من ارتباط خواهید گرفت

مثال:
```
صفحه:
	فهرست کشویی:
		مورد:
			محتوا=«مورد اول»
		تمام
		مورد:
			محتوا=«مورد دوم»
		تمام
		مورد:
			محتوا=«مورد سوم»
		تمام
	تمام
تمام
```

### دستور فرم
برای ارسال درخواست ها ما ورودی هارا داخل فرم ها قرار میدهیم تا مقدار انهارا گرفته و به ادرس مورد نظر ارسال کند

برخی ویژگی های پرکاربرد: 

| ویژگی  | مقدار           |
|--------|-----------------|
| `نوع`  | نحوه ارسال دیتا |
| `منبع` | ادرس ارسال دیتا |
| `روش`  | روش ارسال دیتا  |

مثال:
```
صفحه:
	فرم:
		نوع=«GET»
		منبع=«https://yourapi.ir»
		روش=«»
	تمام
تمام
```


### دستور زیرین 
به وسیله این دستور میتوان اعدادی مانند عدد اتمی که در زیر یک عدد دیگر قرار دارد را ایجاد کرد

مثال:
```
صفحه:
	قطعه:
		محتوا=«2»
		زیرین:
			محتوا=«5»
		تمام
	تمام
تمام
```

### دستور رویین 
به وسیله این دستور میتوان اعدادی مانند عدد جرمی که در روی یک عدد دیگر قرار دارد را ایجاد کرد

مثال:
```
صفحه:
	قطعه:
		محتوا=«2»
		رویین:
			محتوا=«5»
		تمام
	تمام
تمام
```

  fa: سر بخش
  fa: پا صفحه
  fa: ناوبری
  fa: بخش
  fa: مقاله
  fa: جدا گانه
  fa: اصلی
  fa: شکل
  fa: زیر نویس شکل
  fa: فیلم
  fa: صدا
  fa: سایت
  fa: گرافیکی

### دستور سر بخش
این دستور مربوط به موضوعات سئو است وگرنه با همان "جعبه" هم قابل پیاده سازی است.

مثال:
```
صفحه:
	سر بخش:
	تمام
تمام
```

### دستور پا صفحه
این دستور مربوط به موضوعات سئو است وگرنه با همان "جعبه" هم قابل پیاده سازی است.

مثال:
```
صفحه:
	پا صفحه:
	تمام
تمام
```

### دستور ناوبری
این دستور مربوط به موضوعات سئو است وگرنه با همان "جعبه" هم قابل پیاده سازی است.

مثال:
```
صفحه:
	ناوبری:
	تمام
تمام
```


##  قدرت گرفته توسط تیم زبان برنامه‌نویسی سلام، ۱۴۰۳
</div>